## Интерфейсы

Интерфейс — это способ описания формы (структуры) объекта. Интерфейсы определяют, какие свойства и методы должен иметь объект, но не описывают, как эти методы реализованы. Интерфейс, по сути, служит контрактом, который гарантирует, что объект будет содержать определённый набор свойств и методов.


### Пример интерфейса

Предположим, мы создаём систему для работы с различными видами пользователей. Нам нужно описать интерфейс для обычного пользователя.

```ts
interface User {
  id: number;
  name: string;
  email: string;
  login(): void;  // метод, который будет реализовываться в классах
}

```



### Реализация интерфейса в классе

```ts
class AdminUser implements User {
  constructor(
    public id: number,
    public name: string,
    public email: string,
  ) {}

  login(): void {
    console.log(`${this.name} logged in as admin`);
  }
}

```


Здесь класс `AdminUser` реализует интерфейс `User`, что означает, что он должен иметь все обязательные свойства и методы, указанные в интерфейсе. Важно заметить, что мы не пишем логику самого метода `login` в интерфейсе — интерфейс лишь указывает на то, что метод должен быть в классе.

### 

### Преимущества интерфейсов в ООП


* **Абстракция**. Интерфейсы помогают отделить абстракцию от конкретной реализации. Это позволяет работать с объектами через их интерфейс, не зная их внутренней структуры.
* **Гибкость**. Интерфейсы позволяют создавать разные реализации для одного и того же контракта, что даёт возможность менять реализацию без изменения клиентского кода.
* **Полиморфизм**. Интерфейсы играют важную роль в поддержке полиморфизма. Мы можем работать с объектами разных типов, если они реализуют один и тот же интерфейс.
* **Типизация и безопасность**. TypeScript использует интерфейсы для проверки типов, обеспечивая высокую степень безопасности на этапе компиляции



### Расширение интерфейсов

Интерфейсы могут быть расширены другими интерфейсами, что позволяет создавать более специализированные типы. Это важно, когда нужно добавлять дополнительные свойства без изменения существующих интерфейсов

```ts
interface User {
  id: number;
  name: string;
  email: string;
  login(): void;
}

interface AdminUser extends User {
  permissions: string[];
  manageUsers(): void;
}

class SuperAdmin implements AdminUser {
  constructor(
    public id: number,
    public name: string,
    public email: string,
    public permissions: string[],
  ) {}

  login(): void {
    console.log(`${this.name} logged in as super admin`);
  }

  manageUsers(): void {
    console.log(`${this.name} is managing users`);
  }
}

```
